GNU GPL Magyar fordítás A 2. Verzió (1991. június) fordítása

Copyright 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc. 675 Mass Ave, Cambridge, MA
02139, USA.

Bárki terjesztheti, másolhatja a dokumentumot, de a módosítása nem megengedett.
A fordítás csak  tájékoztató jellegu és jogi szempontból csakis az angol eredeti
a mérvadó.

Eloszó

A legtöbb program felhasználói jogosultságai azzal a szándékkal készültek, hogy
minél kevesebb  lehetoséget adjanak a terjesztéshez illetve a szoftver
megváltoztatásához. A GNU GPL ezzel szemben  minél több jogot kíván biztosítani
a szabad szoftverek terjesztéséhez és módosításához, hogy a szoftver  ingyenes
lehessen az összes felhasználója számára. Az Általános Közreadási Feltételek
szabályai  vonatkoznak a Szabad Szoftver Alapítvány legtöbb szoftverére, illetve
minden olyan programra,  melynek szerzoje úgy dönt, hogy ezt használja a szerzoi
jog megjelölésekor. (A szabad szoftver  alapítvány egyes szoftvereire a GNU LGPL
vonatkozik - Library GPL.) Bárki használhatja a  programjaiban a GPL-t a szerzoi
jogi megjegyzésnél.

A szabad szoftver megjelölés nem jelenti azt, hogy a szoftvernek nem lehet ára.
A GPL dokumentumok  úgy készültek, hogy biztosítsák a szabad szoftverek
terjeszthetoségét (pénzért ha úgy tetszik), illetve a  forráskód
hozzáférhetoséget, hogy bárki szabadon módosíthassa azt, ha akarja mindenképpen
tudjon  errol a lehetoségrol.

A szerzo jogainak védelmében korlátozásokat kell hozni, melyek megtiltják, hogy
bárki megtagadja e  jogokat másoktól, vagy ezekrol való lemondásra kényszerítene
valakit. Ezek a korlátozások bizonyos  kötelezettségeket jelentenek azok számára
akik a terjesztik vagy módosítják a szoftvert.

Ha valaki ilyen programot terjeszt, akár ingyen akár egy bizonyos összeg
fejében, a szoftverre  vonatkozó minden jogát tovább kell adnia az ügyfeleinek.
Biztosítani kell továbbá, hogy mindenki  megkapja, vagy lehetosége legyen
hozzájutni a forráskódhoz. Ezen kívül el kell juttatni ezen  szabályokat
tartalmazó dokumentumot is, hogy mindenki értesülhessen a jogairól.

A jogvédelem két eszköze: (1) a szoftver szerzoi jogainak biztosítása (2) ezen
szabályok alapján jogok  biztosítása a másoláshoz, terjesztéshez és/vagy a
szoftver módosításához.

Az egyes szerzok és a magunk védelmében biztosítani akarjuk, hogy mindenki
megértse: nincs  garancia az ilyen szoftverekre. Ha a szoftvert mások
módosították és továbbterjesztették, mindenkinek,  aki a módosított változatot
kapja, tudnia kell, hogy az nem eredeti. Így a mások által okozott hibáknak  nem
lehet semmiféle hatása az eredeti szerzo hírnevére.

Végül, mivel a szabad szoftver létét fenyegetik a szoftverszabadalmak, el
szeretnénk kerülni annak  veszélyét, hogy a szabad szoftver terjesztoi
szabadalmat jegyezhessenek be a szoftverre, így  tulajdonukká téve azt. Ennek
megelozéséhez tisztázni kívánjuk: szabadalom szabad szoftverrel  kapcsolatban
csak mindenki által szabad használatra jegyezheto be, vagy egyáltalán nem
jegyezheto  be.

A pontos szabályok és a másolásra, terjesztésre, módosításra vonatkozó
feltételek következnek.

A másolásra, terjesztésre és módosításra vonatkozó feltételek és szabályok

0. Ezek a jogok vonatkoznak bármely olyan programra vagy munkára, melynek a
szerzoi jogi  megjegyzésében a jog tulajdonosa a következo szöveget helyezte el:
Terjesztheto a GNU GPL-ben  foglaltak alapján. A következokben a ?Program"
megjelölés vonatkozik bármely programra, vagy  munkára, a ?Programon alapuló
munka" pedig magát a Programot, vagy a Programot felhasználó  szerzoi joggal
védett munkát jelenti, vagyis olyan munkát, mely tartalmazza a Programot, vagy
annak  egy részletét, módosítottan vagy módosítatlanul és/vagy más nyelvre
fordítva. (Ezentúl a fordítás  minden egyéb megkötés nélkül beletartozik a
``módosítás'' fogalmába.)      A másoláson, terjesztésen és módosításon kívül
más tevékenységgel nem foglalkozik ez a  dokumentum, azokat hatályon kívülinek
tekinti. A Program futtatása nincs korlátozva, illetve a Program  kimenetére is
csak abban az esetben vonatkozik ez a szabályozás, ha az tartalmazza a Programon 
alapuló munka egy részletét (attól függetlenül, hogy ez a Program futtatásával
jött-e létre). Ez tehát a  Program muködésétol függ.

1. A Program forráskódja másolható és terjesztheto módosítás nélkül bármely
adathordozón, feltéve,  hogy minden egyes példányon pontosan szerepel a
megfelelo szerzoi jogi megjegyzés, illetve a  garanciavállalás elutasítása.
Érintetlenül kell hagyni minden erre a szabályozásra és a garancia teljes 
hiányára utaló szöveget, és ezt a dokumentumot is el kell juttatni mindazokhoz,
akik a Programot  kapják.      Kérheto pénz az adatok fizikai továbbítása
fejében, illetve díjazás fejében lehet garanciás támogatást  adni a Programhoz. 

2. A Program, vagy egy darabja módosítható, mely így az egy a Programon alapuló
munkát alkot, a  módosítás ezután tovább terjesztheto az 1. részben adott
feltételek szerint, ha az alábbi feltételek is  teljesülnek:      a. A
módosított fájlokat el kell látni olyan megjegyzéssel, mely feltünteti a
módosítást végzo nevét és  a módosítások dátumát.      b. Minden olyan munkát
vagy programot, mely részben vagy egészben tartalmazza a Programot vagy  a
Programon alapul, olyan szabályokkal kell kiadni, hogy annak használati joga
harmadik személy  részére ingyenesen hozzáférheto legyen, ezen dokumentumban
található szabályok alapján.      c. Ha a módosított Program interaktív
bemenetet használ, akkor azt úgy kell elkészíteni, hogy a  megszokott módon
történo indításkor megjelenítsen egy üzenetet a megfelelo szerzoi jogi 
megjegyzéssel és a garancia hiányára utaló közléssel (vagy éppen azzal az
információval, hogy  minként juthat valaki garanciához), illetve azzal az
információval, hogy bárki terjesztheti a Programot  eme feltételek alapján. Ezen
kívül utalást kell tenni rá, hogy miként olvashatja el a felhasználó ezt a 
dokumentumot. (Kivétel: ha a Program interaktív ugyan, de nem jelenít meg
hasonló üzenetet, akkor a  Programon alapuló munkának sem kell ezt tennie.)

    Ezek a feltételek a módosított munkára, mint egészre vonatkoznak. Ha a munka
egy azonosítható  részei nem a Programon alapulnak, függetlenként elkülönülten
azonosíthatók, akkor ez a szabályozás  nem vonatkozik ezekre a részekre, ha azok
külön munkaként vannak terjesztve. Viszont, ha ugyanez a  rész az egész
részeként kerül terjesztésre, és az egész a Programon alapuló munka, akkor az
egész  terjesztése csak ezen dokumentum alapján lehetséges, mely ebben az
esetben a jogokat minden egyes  felhasználó számára kiterjeszti az egészre
tekintet nélkül arra, hogy mely részt ki írta.  Ezen  szövegrésznek nem az a
célja, hogy a mások jogait elvegye vagy korlátozza a kizárólag saját maga  által
írt munkákra. A cél, hogy a jogok gyakorlása szabályozva legyen a Programon
alapuló, illetve a  gyujteményes munkák terjesztése esetében is.

    Ezen kívül más munkák, melyek nem a Programon alapulnak, a Programmal (vagy
a Programon  alapuló munkával) közös  adathordozón vagy adattárolón szereplése
nem jelenti ezen szabályok  érvényességét azokra is.

3. A program (vagy a programon alapuló munka a 2. szakasz alapján) másolható és
terjesztheto  tárgykódú vagy végrehajtható kódú formájában az 1. és 2.
szakaszban foglaltak szerint, amennyiben az  alábbi feltételek is teljesülnek:

    a. A teljes, gép által értelmezheto forráskód kíséri az anyagot, melynek
terjesztése az 1. és 2.  szakaszban foglaltak szerint történik,
szoftverterjesztésre használt hordozón; vagy

    b. Egy legalább három évre szóló írásos ajánlat kíséri az anyagot, mely
szerint bármely külso  személynek rendelkezésre áll a teljes gép által
értelmezheto forráskód, a fizikai továbbítást fedezo  összegnél nem nagyobb
díjért az 1. és 2. szakaszban foglaltak szerint szoftverterjesztésre használt 
adathordozón; vagy

    c. Olyan tájékoztatás kíséri az anyagot, mely tartalmazza az írásos ajánlat
szövegét a forráskód  biztosítására. (Ez az alternatíva csak nem kereskedelmi
terjesztés esetén alkalmazható, abban az  esetben, ha a terjeszto a Programhoz a
tárgykódú vagy forráskódú formájában jutott hozzá az ajánlattal  együtt a b.
cikkelynek megfeleloen.)

    Egy munka forráskódja a munkának azt a formáját jelenti, melyben a
módosításokat szokás végezni.  Egy végrehajtható program esetében a teljes
forráskód jelenti a modulok forráskódját, a kapcsolódó  felületkezelo definíciós
fájlokat, és a fordítást vezérlo parancsfájlokat. Egy speciális kivételként a 
forráskódnak nem kell tartalmaznia az operációs rendszer fobb részeit (kernel
fordítóprogram stb.),  melyen a végrehajtható kód fut, hacsak nem tartozik ehhez
maga a program is.

    Ha a végrehajtható program vagy tárgykód terjesztése a forráskód
hozzáférését egy megadott helyen  biztosító ajánlattal történik, ez  az ajánlat
egyenértéku a forráskód terjesztésével, még akkor is, ha  másoknak így nem kell
a forrást lemásolniuk a tárgykóddal együtt.

4. A Programot csak ebben a dokumentumban leírtaknak megfeleloen lehet
lemásolni, terjeszteni,  módosítani, rá jogokat bejegyezni. Az egyéb módon való
másolás, módosítás, terjesztés, jogok  bejegyzése semmisé teszi a dokumentumban
közzétett jogosultságokat. Akik azonban a jogaikat ennek  a szerzoi jogi
szabályozás keretei között kapták, azok joga mindaddig megmarad, amíg teljesen 
megfelelnek a leírtaknak.

5. Nem kell elfogadni ezt a szabályozást, mivel aláírni sem kell. Ezen kívül
viszont semmi más nem  adhat jogokat a Program továbbterjesztésére és
módosítására. Ezeket a cselekedeteket a törvény  bünteti, ha nem ennek a szerzoi
jogi szabályozásnak a keretei között történnek. Mindezek miatt a  Program (vagy
a Programon alapuló munka) terjesztése vagy módosítása ezen dokumentum  
szabályinak elfogadását jelenti.

6. Minden alkalommal, amikor a Program (vagy azon alapuló munka) továbbadása
történik, a Program  ?vevoje" automatikusan hozzájut a Program eredeti
tulajdonosának szerzoi jogait tartalmazó  dokumentumhoz, mely biztosítja a
Program másolását és terjesztését eme szabályok szerint. Nem lehet  semmi módon
további korlátozásokat hozni a ?vevo" számára ezen szabályok betartása céljából.
Más  szavakkal: a Program továbbadója nem felelos más személyekkel betartatni
ezeket a szabályokat.

7. Ha bírósági határozat vagy más szabadalmi kötöttségek miatt olyan feltételek
állnak elo, melyek  ellentétesek e szabályozással, ezek nem mentik fel a
terjesztot a feltételek figyelembevétele alól. Ha a  terjesztés nem lehetséges
ezen szabályozás szerint, akkor egyáltalán nem lehetséges. Például, ha egy 
szabadalmi szerzodés nem engedi meg egy program tiszteletdíj nélküli
terjesztését, akkor az egyetlen  módja, hogy eleget tegyen valaki mindkét
szabályozásnak az, hogy eláll a továbbfejlesztett program  terjesztésétol.     
Ha ennek a szakasznak bármely része nem érvényesül, vagy nem érvényesítheto
valamely  körülmény folytán, akkor a szakaszt kell mérlegelni, egyéb esetekben a
szakasz, mint egész  alkalmazandó.      Ennek a szakasznak nem az a célja, hogy
a szabadalmak vagy egyéb hasonló jogok elutasítására  bírjon bárkit is.
Mindössze meg szeretné védeni a szabad szoftver terjesztés rendszerének
egységét,  melyet a szabad közreadást szabályozó feltételrendszerek teremtenek
meg. Sok ember nagylelku  közremuködése folytán igen nagyszámú és változatos
szoftver terjesztése történik ezen a módon, mely  nagyban függ ennek a
feltétel-rendszernek állandó betartásán. Minden esetben a szerzo/adományozó 
dönti el, hogy muvét mely rendszer szerint teszi közzé. Ezt a döntést a jogok
felhasználója nem  befolyásolhatja. Ez a szakasz pontosan szeretné
tisztázni a szabályozás hátralevo részének lehetséges  következményeit. Ha
a Program terjesztése és/vagy használata egyes országokban nem lehetséges
szabadalmak vagy  szeroi jogokkal védett kapcsolódási felületek miatt, akkor a
Program szerzoi jogainak eredeti  tulajdonosa, aki a Programot ezen szabályozás
alapján adja közre, egy földrajzi megkötést adhat a  terjesztésre, és egyes
országokat kizárhat. Ekkor a terjesztés csak azokban az országokban  lehetséges,
amelyek nem lettek ilyen módon kizárva. Ebben az esetben ennek a szabályozásnak
kell  tartalmazni az ilyen  megkötéseket is is.

9. A Szabad Szoftver Alapítvány idonként a dokumentum felülvizsgált illetve
újabb változatait adja ki.  Ezek az újabb dokumentumok az elozoek szellemében
készülnek, de részletekben különböznek, hogy  új problémákat kezelhessenek.     
A dokumentum minden változata egy meghatározott verziószámmal ellátva jelenik
meg. Ha a  program szerzoi jogi megjegyzésében egy bizonyos vagy annál újabb
verzió van megjelölve, akkor  lehetoség van akár a megjelölt, vagy a Szabad
Szoftver Alapítvány által kiadott késobbi verzióban leírt  feltételek
követésére. Ha nincs ilyen megjelölt verzió, akkor a Szabad Szoftver Alapítvány
által valaha  kibocsátott bármelyik dokumentum alkalmazására lehetoség van.

10. A Programot más szabad szoftverbe, melynek szerzoi jogi szabályozása kü
lönbözik a GPL-tol,  akkor lehet beépíteni, ha a szerzotol erre engedélyt lehet
szerezni. Abban az esetben, ha a program  szerzoi jogainak tulajdonosa a Szabad
Szoftver Alapítvány, akkor a Szabad Szoftver Alapítvány címére  kell írni. Az
alapítvány egyes esetekben ezt engedélyezi. A döntés a következo két cél szem
elott  tartásával fog megtörténni: Megmaradjon a Programon alapuló munkák szabad
státusa; Valamint  segítse elo a szoftver újrafelhasználását és megosztását.

NINCS GARANCIAVÁLLALÁS

11. MIVEL A PROGRAM HASZNÁLATI JOGA DÍJMENTES, A PROGRAMHOZ NEM JÁR GARANCIA  AZ
IDEVONATKOZÓ JOGSZABÁLYNAK MEGFELELOEN. AMENNYIBEN A SZERZOI JOGOK  TULAJDONOSAI
ÍRÁSBAN MÁSKÉNT NEM NYILATKOZNAK, A PROGRAM ``ÚGY AHOGY VAN''  KERÜL KIADÁSRA
MINDENFÉLE GARANCIAVÁLLALÁS NÉLKÜL.     A PROGRAMMAL KAPCSOLATBAN NICS SEM
SZÁRMAZTATOTT, SEM EGYÉB  GARANCIAVÁLLALÁS BELEÉRTVE DE NEM KIZÁRÓLAGOSAN A
FORGALOMBAHOZHATÓSÁGRA  VAGY ALKALMAZHATÓSÁGRA VONATKOZÓ   GARANCIÁKAT. A
PROGRAM MINOSÉGÉBOL ÉS  MUKÖDÉSÉBOL FAKADÓ ÖSSZES KOCKÁZAT A FELHASZNÁLÓT
TERHELI. HA A PROGRAM  HIBÁSAN MUKÖDIK, A FELHASZNÁLÓNAK MAGÁNAK KELL VÁLLALNIA
A JAVÍTÁSHOZ    SZÜKSÉGES MINDEN KÖLTSÉGET.

12. AMENNYIBEN A HATÁLYOS JOGSZABÁLYOK, VAGY A SZERZOI JOGOK TULAJDONOSAI 
ÍRÁSOS MEGÁLLAPODÁSBAN MÁSKÉNT NEM RENDELKEZNEK, SEM A PROGRAM SZERZOJE  SEM
MÁSOK, AKIK MÓDOSÍTOTTÁK ÉS/VAGY TERJESZTETTÉK A PROGRAMOT A FENTIEKNEK 
MEGFELELOEN, NEM TEHETOK FELELOSSÉ KÁROKÉRT MELYEK LEHETNEK VÉLETLENEK,  VAGY
MEGHATÁROZOTT KÖRÜLMÉNYEK MIATT TÖRTÉNTEK (BELEÉRTVE DE NEM   KIZÁRÓLAGOSAN A AZ
ADATVESZTÉST ÉS A HELYTELEN ADATFELDOLGOZÁST, VALAMINT A  MÁS PROGRAMOKKAL VALÓ
HIBÁS EGYÜTTMUKÖDÉST), AKKOR SEM, HA EZEN FELEK  TUDATÁBAN VOLTAK ILYEN KÁROK   
KELETKEZÉSÉNEK LEHETOSÉGÉNEK.

FELTÉTELEK ÉS SZABÁLYOK VÉGE